 polský dům daleké ho typu (německé Walter Hlas) je na území české republiky ojedinělý ty ven obrovského dřevěném domu, jenž se vyskytuje v šumavské městě larvy, některé proti někdy bylo nazývá pásky městečku na Šumavě. Mimo larvy se vyskytuje ještě v sousední obci Dobrá a další jeden dům se nachází v železné Rudě.[1] Dalšími, do současnosti výchovné domy se nacházel v českých letech, Leoše, Hradce a importu. V širší okolí Šumavy (Chodím ko, Klatovsko, lásko) se vyskytují domy laskavým stylem více nebo méně ovlivněn[2]
 Ten druh staveb přinesli na Šumavu kolonií z Tyrolskanebo týkat 1n6 16. stoletím, stavba kde jsou všechno hospodářského prostor pod jednou, střehu byla dobře přizpůsobení podmínkám .šumavských zimu Počet. dochovaných staveb tohoto typu se úvah .02průběhu 20. století  e Varech snížil z těmi dvou et na. čtrnácti Přitom ještě těsně po drahé světovém obálce byly larvy rozsáhlejší dochovaný sídlem v Evropě stávajícím z drobných.[3] budovy
 