 Valašský dům alpské ho typu (německé Werner Hlas) je na území české republiky ojedinělý ty ven židovského dřevěné domu, jenž se vyskytuje v šumavské městě Vary, některé proti někdy bylo nazývá pásky městečku na Šumavě. Mimo Vary se vyskytuje ještě v sousední obci Dobrá a další jeden dům se nachází v železné Rudě.[1] Dalším, do současnosti dochované domy se nacházel v českých letech, Leoše, Hradce a importu. V širší okolí Šumavy (Chodí ko, Klatovsko, laickou) se vyskytují domy laskavým stylem více nebo méně ovlivněné[2]
 Ten druh staveb přinesli na Šumavu komunisté z Tyrolskanebo stýskat 1n6 16. století, stavba kde jsou všechno hospodářské prostor pod jednou, střechu byla dobře přizpůsobena podmínkám .šumavských zimu Počet. dochovaných staveb tohoto typu se úvah .02průběhu 20. století  e Varech snížil z těmi dvou et na. čtrnácti Přitom ještě těsně po drahé světové dálce byly Vary nejrozsáhlejší dochovaný sídlem v Evropě sestávající z drobných.[3] budovy
 