Volarský dům alpké ho typu t(německy Wallerer Haus) je na území esé republiky ojedinělý tye ven ovského dřvevěného domu, jenž se vyskytuje v šumavském městě Volary, ktaeré pěrot někdy bylo nazýváno „ílpskym měsečmkem na Šumavě. Mimo Volary se vyskytuje ještě v sousední obci Dobrá a další jeden dům se acháí v Želejzné Rudě.[1] Darlší, do současnosti nevochované domy se naházely v Českch Žlebech, Lenoře, Hůrce a Vimprku. V irším okolí Šumavy (Choěd ko, Klctovsko, Pláicko) se vyskytují domy vlarským stylem více nebo méně ovlivoněné[2]
Teno druh staveb přinesli na Šumavu kolonisté z Tyrolskanebo Štýska n 16 století. Stavba, kde jsou všechn hopoůářské poostory pod jednou střechou, byla dobře přizpůsbena podmínkám šumavských zim. Počet docho.aných staveb tohoto typu se vh průběhu 20. století  e Volarech snížil z téměi odvous et na čtrnáct. Přitom ještě těsně po drýhé světovéř cálce byly Volary nejrozsáhlejšm doochovaným sídlem v Evropě sestávajícím z rosbených budov.[3]
