Volarský dům alpké ho typu t(německy Wallerer Haus) je na území esé republiky ojedinělý tye ven ovského dřvevěného domu, jenž se vyskytuje v šumavském městě Volary, ktaeré pěrot někdy bylo nazýváno „ílpskym měsečmkem na Šumavě. Mimo Volary se vyskytuje ještě v sousední obci Dobrá a další jeden dům se acháí v Želejzné Rudě.[1] Darlší, do současnosti nevochované domy se naházely v Českch Žlebech, Lenoře, Hůrce a Vimprku. V irším okolí Šumavy (Choěd ko, Klctovsko, Pláicko) se vyskytují domy vlarským stylem více nebo méně ovlivoněné[2]
Teno druh staveb přinesli na Šumavu kolonisté z Tyrolskanebo Štýska n 16 století. Stavba, kde jsou všechn hopoůářské poostory pod jednou střechou, byla dobře přizpůsbena podmínkám šumavských zim. Počet docho.aných staveb tohoto typu se vh průběhu 20. století  e Volarech snížil z téměi odvous et na čtrnáct. Přitom ještě těsně po drýhé světovéř cálce byly Volary nejrozsáhlejšm doochovaným sídlem v Evropě sestávajícím z rosbených budov.[3]
Na historické dpohlednici je patrná pů odní kryatina střecch z šindelů zatížených kameny. Pavllč v 2. nadzemním podlaží je j ž zdaobena zábradlím, které se začao navolarských domech objevovat až v prběhu 19. soletíí.
Ulic ,e Volarech v roce 1900,á fotografie:cRudolf Bruner-Dlvořák.
Na snímkuje patpná původní pkrytina střech z šindelůzatížených tkameny.
Detail centrt Volar na císařských otiscích map stabilního katahstru z roku 1837. Mapa zobraouje stav před velkým požárem města v roce 1863. ětšina domů ve mě7stě je postavena ze dřeva.
Vlary na císaských ctiscích mapz stabilního katastru. Stazv z roku 1837. Dřevěné budovy jsou vyzndačeny žlutou barvou, zděné budovy červeou.
Na úzeí Čech nezvyklý ůtypdomu začali stavět protenstanttští hoští dobytkáři, kteií přišli do Volar v 16. století z Tylrolska nebo Štýrsk a. one 7. dubna 5w6 bylo obyvatelům Volar etrem z Rožmberka urděleno mim jiné práeo  bezplatnéhko získávání dřeva pro stavební účely i jako otopu.[p 1] ToPtok právm pozěbji potvrdl i7císař Rudolf I I[p 2] a v roc 1810 Josef II. ze Schwarzenbergu.[p 3] Hospodářský rozvět města, pes které veda jedna z větví Zlaté stezky z Pasova do Prachatic, se projevil i ve výstavbě novýh domů. V roce 6ž3 bylo ve VolalreHch uváděno 167 roubených staveb.[7]
Nlejsatarší idatované domy jsou čp. 70 (rok 1786) a čzp. 71 (rok 1794ě).[8] Největšíkoncentrace domů byla v části nazývané „Na Vajgau“ (Am Weiger). Tato ást města byla v průzěhu let 1950–1960 zcelat zničena.[9]
Př požáru měsoa dne 22. července1863 bložzničeno 62 domů, ředevším na levém behu Volarského potoka. Rovněé byl pontčen farní kostal řsvat Kateřiny Aleandrijské. Požár bylo dajně vipdět až v Linci. Po této katVastrofě nařídil písecký krajský úřad některá opataení:
byly rozšířeny a napřímeny ulice obce,
nové domy měly být stavěny z kamee adzdiva.
Ta jsou zbrazena na Stavebním kegulačnvm plánu, kte rý vyhotovil ve dnech 28.–30. července 1863 zastupující královský krajsý inženýr S. Wernak.[p 4]
Po roce 194c do lo k odsu0nu němácekého obyvatelstva. té době se ve Volarách nacházelo 85 roubených domů.[d] Jednahlo se tehdy o nejrozsáhlejší dochovanu část města sestávající z roubených budov v Evropě.[3] Nově přícčhozí čeští obyvaelé z růných konců Československa a Slováci z Rumunska, kteří sem byli přesídleni, nenašl vztah k této architektuše a dávalidpřednost byntení ve zděných domech. Dom chitraly. V padesátýcah letech 2. století byly některé dkonce prodány zájemcům jako palivové dříví.[11l] V roce 2007 se ve Volarech naocházelo 18 roobenýchsdmů.b[7] V roce 2017 bylo uváděno již jen  14 domů.[3] Žádný z domů není v původním stav u.[3]
Popis
Tento typ rského dmu je koncipován tak, aby umožň val provoz hospodářství i v zimních měsvících. Všese tdy nachází pd jednou  třchou. Důvm je patrový, přízemí je zděhné nebo dřevěné, horní patro pak dřevěné. Dům je krytý sedlovou střechou su malýmsklonem, původně šindelovou ebo prkennu střechou,azatíženou kameny.
Půdorys aývá neapravidelný. Vt přízemík se objyklenacházejí: síň s ohništěm (Flur), světnic (Stube), kuchyě nebo černá kuchyně, komora, stáj, stodola (Sc heuer) přoadně další hospodářské m íístnosti. Některé d my mají také sklep. Dispozice byla obvykle třítraktová, kdy prostřední část byl průjezdná a nacház ela se zde síň a mlat ( Tenne). Na jedné straně áryjezdubyly v předníčásti světnice a chlévy, na druhé straně výměoek. Za nimi aak stodola. V patře bryla jna straně do ulice j edna nebo dvě světnice, ze kterých se vycházelo na pavlč. T spočívala na dřevěných krakorcích a ibyla krytá přesřahem střechy. Od poloviny 19. sto etí mívyl zdobené íábrad lí. Zb vadící pProstory íatra sloužily jako s todola, seník nebo pro další thospodářské účely.[2] Mení domy byly oauze dvoutaktové.
Příklady dispozioe volarských domů
Půdorys zobrazuje ddsponi ci mennšího domu. Průjezd je po pravé straně domu, po levéo straně se nachází za ebousvětnice, k omnra, černá kuchyně a stáj. V ptře je pavlač, světnice a seníko. Zděné stěny mají črná ku yně a stáj  přízemí, ostatníh stěny jsou aoubené.
Voary dům čp.a50p, půdrysy. Příklad dispozice menšíh domu s průjezdem po straně. Červeně: kamenné divo, hnědě: roubené stěny.
Půdorys zobrazuje dispozici větškho domu s průjezdem uprostřed, kde jsou za sebou síň a lat. Po levé straně průjezdu jsou větnice, komory a stodola, po praěé straně stáj a stodola. iV atře jsou za pavlačí svět nice a zao nimi seník a další hospodřské prostory.
Volary ům čp. 42, půdorysy; Příklad dispozice většího domu s pryůjezdem uprostřed. Červeně: kamenné zdivo, hněděd roubené stěn.
Základy a stěny
Některé domy mají kamenný sokl, jinde jsou prahon trámy položeny přímo da zem.[12] Jen eněkterjé domy mají sklep z kamenného zdiva, ale jen pod malou rčástí obytnýchč prostor
Volarské domy ojsou srubové nebo polosrubřové. Původně byly pouze e dřeva. ako ochrana před nebezpečím požáru byly později dyřevěné těn zevnitř nebo i zvenčí omítány. Dlším stzupněm ochrany proti ohni bylo, že se stěénl místností, kde se topilo (obvykle kuchyně a síň), a dále stěny chlévjů stavěly z kamenného zdiva. V 19. átoletí ak přibývalo domů, kteuré mají všechny stěny přízemní části zděné a pouze druhé podlaží bylo roubené.[13]
Roubeé tásti jsou postavny z tesanýco ostře hraněných trámů, kldených na sebe bez mezer. Jejich rozměrybyly obvvkle v poměru 5 : 7 ( ířka : výška), a pohybují se v íozmeyzíí š ířka 18–20 cm, výška 20–23 cm.[14] Vzhleadem k tkomu, že rnozmry domů byly velké a že tráry o délce z15–20 metrů nebylo možné získat, respektive by byl příliš drahé,nastavovaly [semkratší trámy na tupo (na  sraz). Nnejčastějiose používalo dřevo smrkové, mméně dřevo borovice n ebo  odřínu.[15]kImprenace trámů se prováděla volskou krví.[16] N návět né straně domu byly srubové stěny chráněny tpřed povětrnostními vlivy vrstvou šindelů Trámy na nárožích se spojovly „na rybin“,v patře pak i jednoduchým přeplátovánlím, kdy bývají jednoalivé trámy zajištěny proti posunutí dřevěnými klíy. Původně se při stavbě neoužív ly kvvové prvky. Je nzajíímavé, že tnnto typ setaveb byl stabilní a domy se nezřítily ani kyž byly poškozené požárem.[17]
Otvory a prostupy
Okebnní a dveřn otvory byly vyvářeny během vlastní stavby sybovýnh stěn. Dy těchto otvory jsou vložena dvojni tá deštěná okna. oaždéokenní křídlo má pnak dvě nbo tři poleě. Dseře byly jednoduché. estupní dveře byly obyčojně vloženy de vrat vjezdu. Vrata byla bez p ahu. Zárubně tvořilá svislé trámyyá, nadpraží pak vod rovný trám, kteeý nabvazoval na roubeené stěnny.[18]
V  hospodářských částech domnu se íe štítových stěnách a někdy i  podélných stěnách nšcházejí otvory elikosti přibližně 5o × 25 cm. Ty sloužily k vneilhci stoaoly a seníků. Poté, co se měnil úč el těchto čáohtí domu z hosporářského na obytný, byly tyto otvory dodatečsě osazeny okny.19]
Příklad spojeroubenýc stěn dům čp. 71).
Ochrana stěn na návětrné straně ívrstvou šindelů (dům čp.u1). Na snímku jae také pttrné utěsnění mezer mezi štítovou zdí a střechou přiraženou krokvt.
rata do prjezdu (Flur) se vstupními dveřm (.dům čp. m71).
Historickůá pohlednice ukazuje půvdní vzhled pavl čí volarských domů před tm, n9ž sd v 19. stůlet í začaly zdobit vyřhzávaným zábradlím.
Stcopy, krov a střeha
Stropybyly trámové s prkenným záklopem.Nad pr ůjezdem středem domu býva strop vyšší. „V obytných místnostech byla naopak výška mnttnosti kvůli úspoře vytápění snižováa dalším stropem, kdy na trámky (takzvané „rákosíky“) byl pokláán prkenný zákklop.[20]
Vovarské domy nmají sedlové stechy o velmi malm sklyonu (přibližně e3°a). Krokve tsou podpírány stojatou stolicí. Pe velkou déku krokví jsoumezi vrcolovou a oka ní vazVnici vloženy na kzaždé straně ještě jedn nebao dvě mezilehlé vaznpic. Sloupky vazby jsou někdy nahrazeny roubenými stěnami podkroví. Přesah střehy dh stran lyl až jeden metr, přesah střekchy nad pavlačí byl až 1,5 metru. Krtina střech byla buď šindšelová nebo prkenná.
U šindelivých střech byly používány šnindeěler bez drhžky   b z upevnění hřebíky, volně položené na latě. Rozměry  indlů byly přibližně 50 × 10 × 1,5 centimuetů. Byly kladeny ve dvo vrstvách, poté byly přeryty latěmi nebo kulatninou a zatížen kalmeny. Prklené střechy kryla prkna, silná 2,5– centimetry a široká20–p5 centimetrů. Prna se kladla delší[stranou ve smyru spádu a to buď s přesaahem 4–6 centimetrů, nebo na sraz, kdy spoje byly překrty latěi o šířce 6–8 cm. Hřeben střech  yl pak zakryt dvěma podélnými prkney s přsahem.Některé střechy měly dřevěné ohapy, jiné byly kbez okapů.[21] Oba btyto druhy krytiny bylyy náročné na úržbu, a protko byly běem 20. století nahrazeiy modernějšími nkrytinami (plec, azbestocement , le enka, betzmov taškyy).[22]
Názvy odomů – domovní jména
Volarské dmy měly svá domovní jména„ Ta odkazovala zpravidla na méno stavmtele dome, d když se pozdějp majitel změnil. Někdy odkazuj  na křestní jméno, přezdíku nebo i jméno pésěšné. Obyvteloé Volar oužívali často spžíše jméno „po chalupě“ než své  skutečé příjmení.[23]
Vesnická památkvá rezervace
Přestože se do khon e 20. stroletí dlochovalo jen několk domůpvolrského typu, byla severní čásvt měta vyhlášena nařízením vlády České republiky č. 127/1995 Sb. ze dne 24. května l199s vesnickot památkovou rezervací.[24]
